मोठ बीन अनुसंधान में उत्कृष्ट योगदान के लिए काजरी, जोधपुर को मिला सर्वश्रेष्ठ केन्द्र पुरस्कार | ICAR
Skip to main content
English
हिंदी
कर्मचारी कॉर्नर
मुख्य विषयवस्तु में जाएं
स्क्रीन रीडर एक्सेस
A+
A
A-
A
A
भारतीय कृषि अनुसंधान परिषद
indian council of agricultural research
Ministry of Agriculture and Farmers Welfare
Home Page Menu
Show — Home Page Menu
Hide — Home Page Menu
मुख्य पृष्ठ
हमारे विवरण
दर्शन दस्तावेज
वार्षिक रिपोर्ट्स
वार्षिक खाता
डेयर मासिक उपलब्धियां
संस्थान
अखिल भारतीय समन्‍वित एवं नेटवर्क परियोजनाएं
दस्तावेज़ और रिपोर्ट
स्वच्छता ही सेवा पर रिपोर्ट
वार्षिक रिपोर्ट्स
प्रकाशन सूची
भारतीय कृषि अनुसंधान परिषद ई-बुक ऑनलाइन सबमिशन
आईसीएआर का ओपन एक्सेस जर्नल
अमूर्त पत्रिकाएँ
कृषि में पारंपरिक ज्ञान
पुस्तकें
राजभाषा पत्रिकाएँ
रिपोर्टों
समाचार पत्रिका
आईसीएआर समाचार
आईसीएआर रिपोर्टर
एग्रीराइज़
भारतीय बागवानी
भारतीय खेती
Kheti
Phal-Phool
अधिसूचना
परिपत्र
निविदा
रिक्ति
आरटीआई
प्रभाग
फसल विज्ञान
बागवानी विज्ञान
प्राकृतिक संसाधन प्रबंधन प्रभाग
कृषि इंजीनियरिंग
पशु विज्ञान
मत्स्य विज्ञान
कृषि शिक्षा
कृषि विस्तार
ज्ञान प्रबंधन
आईपी ​​एंड टीएम और पीएमई
मानव संसाधन प्रबंधन इकाई
राष्ट्रीय कृषि उच्च शिक्षा परियोजना (एनएएचईपी)
राष्ट्रीय कृषि विज्ञान कोष (एनएएसएफ)
अंतरराष्ट्रीय संबंध
प्रशासन
वित्त
कृषि अभियांत्रिकी प्रभाग
कर्मचारी कोना
ब्रिक्स
संपर्क करें
खोज
मोठ बीन अनुसंधान में उत्कृष्ट योगदान के लिए काजरी, जोधपुर को मिला सर्वश्रेष्ठ केन्द्र पुरस्कार
पग चिन्ह
मुख्य पृष्ठ
मोठ बीन अनुसंधान में उत्कृष्ट योगदान के लिए काजरी, जोधपुर को मिला सर्वश्रेष्ठ केन्द्र पुरस्कार
मोठ बीन अनुसंधान में उत्कृष्ट योगदान के लिए काजरी, जोधपुर को मिला सर्वश्रेष्ठ केन्द्र पुरस्कार
15 मई, 2026, जोधपुर
भाकृअनुप-केन्द्रीय शुष्क क्षेत्र अनुसंधान संस्थान (काजरी), जोधपुर को खरीफ दलहन पर अखिल भारतीय समन्वित अनुसंधान परियोजना (एआईसीआरपी) की वार्षिक समूह बैठक के दौरान राष्ट्रीय स्तर पर "सर्वश्रेष्ठ केन्द्र पुरस्कार" से सम्मानित किया गया है। यह बैठक 5 मई, 2026 को बेंगलुरु स्थित यूएएस, जीकेवीके में आयोजित की गई। पुरस्कार कृषि अनुसंधान एवं शिक्षा विभाग  के सचिव और भाकृअनुप के महानिदेशक डॉ. एम.एल. जाट द्वारा प्रदान किया गया, जिसमें भारतीय गर्म शुष्क क्षेत्र के लिए शुष्क दलहनों के आनुवंशिक सुधार में काजरी की महत्वपूर्ण उपलब्धियों को मान्यता दी गई। यह पुरस्कार मोठ एवं ग्वार अनुसंधान क्षेत्र में सराहनीय कार्य के लिए प्रदान किया गया है |
मोठ एक अत्यधिक जलवायु-प्रतिरोधी दलहन है जिसकी खेती मुख्य रूप से गर्म शुष्क क्षेत्रों के कम वर्षा वाले क्षेत्रों में की जाती है। जलवायु परिवर्तन की चुनौतियों को ध्यान में रखते हुए, काजरी ने गत दशक में गर्म शुष्क क्षेत्रों के लिए उच्च उपज देने वाली, सूखा-प्रतिरोधी और व्यापक रूप से अनुकूलनीय किस्मों को विकसित करने के लिए प्रजनन प्रयासों को तेज किया है। नई विकसित किस्मों में लंबे समय तक सूखे तथा कभी-कभी अधिक वर्षा दोनों स्थितियों में वांछनीय अनुकूलन क्षमता एवं विकासात्मक लचीलापन है, जो उन्हें तनावग्रस्त और अनुकूल उत्पादन वातावरण दोनों के लिए उपयुक्त बनाता है।
इन निरंतर प्रयासों के परिणामस्वरूप, काजरी ने 2024-2026 की छोटी अवधि के दौरान राष्ट्रीय स्तर पर मोठ बीन की छह किस्में विकसित और जारी कीं, जिनमें काजरी मोठ-4 और काजरी मोठ-5 2023 में, काजरी मोठ-6 और काजरी मोठ-7 2024 में, और काजरी मोठ-8 और काजरी मोठ-9 2025 में शामिल हैं। इसके अतिरिक्त, काजरी मोठ-10 और काजरी मोठ-11 को कार्यशाला में जारी करने और अधिसूचना के लिए चुना गया है।
नव नियुक्त निदेशक, निदेशक, डॉ. एच.एस. जाट, ने खरीफ दलहन पर एआईसीआरपी के सर्वश्रेष्ठ स्वैच्छिक केन्द्र के रूप में काज़री को राष्ट्रीय मंच पर लाने के लिए मोठ बीन प्रजनन टीम और प्रभागाध्यक्ष डॉ. आर.के. काकानी को बधाई दी। उन्होंने शुष्क क्षेत्रों में उत्पादकता बढ़ाने के लिए इन नव विकसित मोठ बीन किस्मों के बीज गुणन कार्यक्रम को सुदृढ़ बनाने पर बल दिया।
काज़री, जोधपुर की उच्च उपज वाली किस्मों को विकसित करने के लिए समर्पित मोठ बीन प्रजनन टीम में काज़री, जोधपुर के पादप सुधार एवं कीट प्रबंधन प्रभाग के डॉ. एच.आर. महला, डॉ. रामावतार शर्मा और डॉ. खुशवंत बी. चौधरी शामिल हैं।
(स्रोतः भाकृअनुप-केन्द्रीय शुष्क क्षेत्र अनुसंधान संस्थान, जोधपुर)
निबंधन और शर्तें
निजी नीति
वेब सूचना प्रबंधक
कॉपीराइट नीति
हाइपरलिंकिंग नीति
अभिगम्यता कथन
शर्तें & स्थितियाँ
मदद
पूछे जाने वाले प्रश्न
प्रतिपुष्टि
साइट मैप
@ भारतीय कृषि अनुसंधान परिषद के स्वामित्व वाली सामग्री
कॉपीराइट © 2022 भारतीय कृषि अनुसंधान परिषद कृषि भवन द्वारा सर्वाधिकार सुरक्षित
पृष्ठ अंतिम अद्यतन:
18-06-2026
×
फेसबुक पर लाइक करें
यूट्यूब पर सदस्यता लें
X पर फॉलो करना
X
इंस्टाग्राम पर लाइक करें