राष्ट्रव्यापी 'खेत बचाओ अभियान' के तहत जोशीमठ के मेरग, परसारी एवं मलारी गांवों में कृषक जागरूकता कार्यक्रम का आयोजन | ICAR
Skip to main content
English
हिंदी
कर्मचारी कॉर्नर
मुख्य विषयवस्तु में जाएं
स्क्रीन रीडर एक्सेस
A+
A
A-
A
A
भारतीय कृषि अनुसंधान परिषद
indian council of agricultural research
Ministry of Agriculture and Farmers Welfare
Home Page Menu
Show — Home Page Menu
Hide — Home Page Menu
मुख्य पृष्ठ
हमारे विवरण
दर्शन दस्तावेज
वार्षिक रिपोर्ट्स
वार्षिक खाता
डेयर मासिक उपलब्धियां
संस्थान
अखिल भारतीय समन्‍वित एवं नेटवर्क परियोजनाएं
दस्तावेज़ और रिपोर्ट
स्वच्छता ही सेवा पर रिपोर्ट
वार्षिक रिपोर्ट्स
प्रकाशन सूची
भारतीय कृषि अनुसंधान परिषद ई-बुक ऑनलाइन सबमिशन
आईसीएआर का ओपन एक्सेस जर्नल
अमूर्त पत्रिकाएँ
कृषि में पारंपरिक ज्ञान
पुस्तकें
राजभाषा पत्रिकाएँ
रिपोर्टों
समाचार पत्रिका
आईसीएआर समाचार
आईसीएआर रिपोर्टर
एग्रीराइज़
भारतीय बागवानी
भारतीय खेती
Kheti
Phal-Phool
अधिसूचना
परिपत्र
निविदा
रिक्ति
आरटीआई
प्रभाग
फसल विज्ञान
बागवानी विज्ञान
प्राकृतिक संसाधन प्रबंधन प्रभाग
कृषि इंजीनियरिंग
पशु विज्ञान
मत्स्य विज्ञान
कृषि शिक्षा
कृषि विस्तार
ज्ञान प्रबंधन
आईपी ​​एंड टीएम और पीएमई
मानव संसाधन प्रबंधन इकाई
राष्ट्रीय कृषि उच्च शिक्षा परियोजना (एनएएचईपी)
राष्ट्रीय कृषि विज्ञान कोष (एनएएसएफ)
अंतरराष्ट्रीय संबंध
प्रशासन
वित्त
कृषि अभियांत्रिकी प्रभाग
कर्मचारी कोना
ब्रिक्स
संपर्क करें
खोज
राष्ट्रव्यापी 'खेत बचाओ अभियान' के तहत जोशीमठ के मेरग, परसारी एवं मलारी गांवों में कृषक जागरूकता कार्यक्रम का आयोजन
पग चिन्ह
मुख्य पृष्ठ
राष्ट्रव्यापी 'खेत बचाओ अभियान' के तहत जोशीमठ के मेरग, परसारी एवं मलारी गांवों में कृषक जागरूकता कार्यक्रम का आयोजन
राष्ट्रव्यापी 'खेत बचाओ अभियान' के तहत जोशीमठ के मेरग, परसारी एवं मलारी गांवों में कृषक जागरूकता कार्यक्रम का आयोजन
8 जून, 2026, अल्मोड़ा
भाकृअनुप–विवेकानन्‍द पर्वतीय कृषि अनुसंधान संस्‍थान, अल्मोड़ा, द्वारा राष्ट्रव्यापी प्रमुख कार्यक्रम “खेत बचाओ अभियान” के अंतर्गत संस्था़न के निदेशक डॉ. लक्ष्मी कान्त के मार्गदर्शन में वैज्ञानिकों के एक दल द्वारा आज जनपद चमोली के जोशीमठ विकासखंड के मेरग, परसारी एवं मलारी गांवों में कृषक जागरूकता कार्यक्रमों का सफल आयोजन किया गया। कार्यक्रम का मुख्य उद्देश्य स्थानीय किसानों को टिकाऊ कृषि पद्धतियों, मृदा स्वास्थ्य प्रबंधन, संतुलित उर्वरक उपयोग तथा सरकार समर्थित कृषि विकास योजनाओं के प्रति जागरूक करना था।
इस अभियान के तहत मेरग एवं परसारी गांवों में आयोजित कार्यक्रमों में भाग लेने वाले कुल 104 किसानों (37 पुरुष एवं 67 महिला कृषक) को वैज्ञानिकों द्वारा मृदा स्वास्थ्य प्रबंधन, कृषि भूमि संरक्षण, संसाधनों के दक्ष उपयोग, जलवायु अनुकूल कृषि, संतुलित उर्वरक उपयोग, मृदा परीक्षण तथा एकीकृत पोषक तत्व प्रबंधन के महत्व से अवगत कराया गया। साथ ही उन्हें दलहनी एवं तिलहनी फसलों को फसल चक्र में शामिल करने, जैविक व प्राकृतिक खेती अपनाने तथा गोबर की खाद, कम्पोस्ट, वर्मीकम्पोस्ट और जैव उर्वरकों जैसे पर्यावरण अनुकूल आदानों के उपयोग के लिए प्रेरित किया गया।
दूसरी तरफ, मलारी गांव में आयोजित किसान गोष्ठी में 106 किसानों (29 पुरुष एवं 77 महिला कृषक) ने सहभागिता की, जहां उन्हें मृदा स्वास्थ्य एवं मृदा परीक्षण आधारित एकीकृत पोषक तत्व प्रबंधन की जानकारी देने के साथ-साथ तिलहनी फसलों के महत्व, खाद्य तेल की खपत के प्रति जागरूकता तथा अतिरिक्त आय के स्रोत के रूप में हींग की खेती अपनाने के लिए प्रोत्साहित किया गया।
तीनों कार्यक्रमों में जैविक एवं प्राकृतिक कृषि के माध्यम से टिकाऊ उत्पादन बढ़ाने पर विशेष बल दिया गया और इसके बाद आयोजित संवाद सत्र में किसानों ने बंदर, जंगली सूअर, भालू एवं साही से फसल क्षति, राजमाश, टमाटर, शिमला मिर्च, पत्तेदार सब्जियों व समशीतोष्ण फलों की उन्नत किस्मों की उपलब्धता तथा फसल सुरक्षा हेतु फेंसिंग व छोटे पॉलीहाउस की आवश्यकता जैसे गंभीर मुद्दे उठाए, जिनका वैज्ञानिकों द्वारा त्वरित व्यावहारिक समाधान सुझाया गया।
वैज्ञानिकों ने किसानों से संतुलित उर्वरीकरण अपनाने, दलहनी-तिलहनी फसलों के विस्तार और टिकाऊ कृषि पद्धतियों को समाहित करने कार्यक्रम के अंत में अपील की। साथ ही कार्यक्रम में संस्थान की ओर से सब्जी बीजों का वितरण भी किया गया।
इस पूरे प्रक्षेत्र अभियान में संस्थान के वैज्ञानिक, डॉ. निर्मल हेडाउ, डॉ. पंकज मिश्रा, डॉ. अशोक कुमार, डॉ. रविशंकर सिंह, डॉ. अमित कुमार एवं डॉ. उत्कर्ष कुमार ने किसानों से सीधा संवाद कर उनकी कृषि संबंधी समस्याओं का प्रभावी समाधान प्रस्तुत किया।
(भाकृअनुप–विवेकानन्‍द पर्वतीय कृषि अनुसंधान संस्‍थान, अल्मोड़ा)
निबंधन और शर्तें
निजी नीति
वेब सूचना प्रबंधक
कॉपीराइट नीति
हाइपरलिंकिंग नीति
अभिगम्यता कथन
शर्तें & स्थितियाँ
मदद
पूछे जाने वाले प्रश्न
प्रतिपुष्टि
साइट मैप
@ भारतीय कृषि अनुसंधान परिषद के स्वामित्व वाली सामग्री
कॉपीराइट © 2022 भारतीय कृषि अनुसंधान परिषद कृषि भवन द्वारा सर्वाधिकार सुरक्षित
पृष्ठ अंतिम अद्यतन:
18-06-2026
×
फेसबुक पर लाइक करें
यूट्यूब पर सदस्यता लें
X पर फॉलो करना
X
इंस्टाग्राम पर लाइक करें