भाकृअनुप-वीपीकेएएस में मृदा स्वास्थ्य संरक्षण और सतत कृषि पद्धतियों पर कृषक जागरूकता कार्यक्रम का आयोजन | ICAR
Skip to main content
English
हिंदी
कर्मचारी कॉर्नर
मुख्य विषयवस्तु में जाएं
स्क्रीन रीडर एक्सेस
A+
A
A-
A
A
भारतीय कृषि अनुसंधान परिषद
indian council of agricultural research
Ministry of Agriculture and Farmers Welfare
Home Page Menu
Show — Home Page Menu
Hide — Home Page Menu
मुख्य पृष्ठ
हमारे विवरण
दर्शन दस्तावेज
वार्षिक रिपोर्ट्स
वार्षिक खाता
डेयर मासिक उपलब्धियां
संस्थान
अखिल भारतीय समन्‍वित एवं नेटवर्क परियोजनाएं
दस्तावेज़ और रिपोर्ट
स्वच्छता ही सेवा पर रिपोर्ट
वार्षिक रिपोर्ट्स
प्रकाशन सूची
भारतीय कृषि अनुसंधान परिषद ई-बुक ऑनलाइन सबमिशन
आईसीएआर का ओपन एक्सेस जर्नल
अमूर्त पत्रिकाएँ
कृषि में पारंपरिक ज्ञान
पुस्तकें
राजभाषा पत्रिकाएँ
रिपोर्टों
समाचार पत्रिका
आईसीएआर समाचार
आईसीएआर रिपोर्टर
एग्रीराइज़
भारतीय बागवानी
भारतीय खेती
Kheti
Phal-Phool
अधिसूचना
परिपत्र
निविदा
रिक्ति
आरटीआई
प्रभाग
फसल विज्ञान
बागवानी विज्ञान
प्राकृतिक संसाधन प्रबंधन प्रभाग
कृषि इंजीनियरिंग
पशु विज्ञान
मत्स्य विज्ञान
कृषि शिक्षा
कृषि विस्तार
ज्ञान प्रबंधन
आईपी ​​एंड टीएम और पीएमई
मानव संसाधन प्रबंधन इकाई
राष्ट्रीय कृषि उच्च शिक्षा परियोजना (एनएएचईपी)
राष्ट्रीय कृषि विज्ञान कोष (एनएएसएफ)
अंतरराष्ट्रीय संबंध
प्रशासन
वित्त
कृषि अभियांत्रिकी प्रभाग
कर्मचारी कोना
ब्रिक्स
संपर्क करें
खोज
भाकृअनुप-वीपीकेएएस में मृदा स्वास्थ्य संरक्षण और सतत कृषि पद्धतियों पर कृषक जागरूकता कार्यक्रम का आयोजन
पग चिन्ह
मुख्य पृष्ठ
भाकृअनुप-वीपीकेएएस में मृदा स्वास्थ्य संरक्षण और सतत कृषि पद्धतियों पर कृषक जागरूकता कार्यक्रम का आयोजन
भाकृअनुप-वीपीकेएएस में मृदा स्वास्थ्य संरक्षण और सतत कृषि पद्धतियों पर कृषक जागरूकता कार्यक्रम का आयोजन
1 जून, 2026, अल्मोड़ा
भाकृअनुप-विवेकानन्‍द पर्वतीय कृषि अनुसंधान संस्‍थान (वीपीकेएएस) द्वारा 1 जून से 30 जून, 2026 के मध्‍य चल रहे ‘खेती बचाओ अभियान’ के अंतर्गत ग्राम लोहबा, बागेश्वर में एक कृषक जागरूकता कार्यक्रम का आयोजन आज डॉ. लक्ष्‍मी कान्‍त, निदेशक, वीपीकेएएस के मार्गदर्शन में किया गया।
कार्यक्रम का मुख्य उद्देश्य कृषकों को मृदा परीक्षण आधारित संतुलित उर्वरक उपयोग, एकीकृत पोषक तत्व प्रबंधन तथा प्राकृतिक खेती के प्रति जागरूक करना था। संस्थान के वैज्ञानिकों द्वारा उपस्थित कृषकों को हरी खाद, जैविक एवं जैव उर्वरकों के उपयोग के साथ-साथ रासायनिक उर्वरकों के विवेकपूर्ण इस्तेमाल के महत्व के बारे में विस्तार से जानकारी दी गई।
इसके साथ ही, मृदा स्वास्थ्य संरक्षण एवं फसल उत्पादकता बढ़ाने के लिए संतुलित पोषण प्रबंधन अपनाने पर विशेष बल दिया गया। इस अभियान के प्रमुख उद्देश्यों में रासायनिक उर्वरकों पर कृषकों की अत्यधिक निर्भरता को कम करना तथा टिकाऊ कृषि पद्धतियों को बढ़ावा देना शामिल है। कार्यक्रम के दौरान वैज्ञानिकों ने कृषकों को स्वस्थ जीवन शैली अपनाने तथा दैनिक भोजन में तेल का कम उपयोग करने के लिए भी प्रेरित किया।
इस कार्यक्रम के माध्यम से कृषकों को कृषि क्षेत्र से संबंधित विभिन्न सरकारी योजनाओं जैसे किसान क्रेडिट कार्ड तथा विभिन्न अनुदान योजनाओं आदि की विस्तृत जानकारी प्रदान की गई। वैज्ञानिकों ने कृषकों को कृषि यंत्रीकरण और आधुनिक कृषि तकनीकों को अपनाने के लिए भी प्रोत्साहित किया, ताकि प्रक्षेत्र की उत्पादकता में वृद्धि हो सके।
वैज्ञानिकों के बीच संवादात्मक कार्यक्रम के माध्यम से कृषकों ने अपने अनुभव, समस्याएं एवं जिज्ञासाएं साझा कीं। इस कार्यक्रम के माध्यम से संतुलित उर्वरक उपयोग, मृदा स्वास्थ्य संरक्षण एवं सतत कृषि पद्धतियों के लिए प्रक्षेत्र स्तर पर जागरूकता बढ़ाने का एक सफल प्रयास किया गया।
कार्यक्रम का समन्‍वयन संस्‍थान के वैज्ञानिकों डॉ. अनुराधा भारती एवं डॉ. मनोज कुमार द्वारा किया गया।
कार्यक्रम में क्षेत्र के कुल 16 कृषकों (11 पुरुष और 5 महिला कृषक) ने प्रतिभागिता की।
(स्रोतः भाकृअनुप-विवेकानन्‍द पर्वतीय कृषि अनुसंधान संस्‍थान, अलमोड़ा)
निबंधन और शर्तें
निजी नीति
वेब सूचना प्रबंधक
कॉपीराइट नीति
हाइपरलिंकिंग नीति
अभिगम्यता कथन
शर्तें & स्थितियाँ
मदद
पूछे जाने वाले प्रश्न
प्रतिपुष्टि
साइट मैप
@ भारतीय कृषि अनुसंधान परिषद के स्वामित्व वाली सामग्री
कॉपीराइट © 2022 भारतीय कृषि अनुसंधान परिषद कृषि भवन द्वारा सर्वाधिकार सुरक्षित
पृष्ठ अंतिम अद्यतन:
18-06-2026
×
फेसबुक पर लाइक करें
यूट्यूब पर सदस्यता लें
X पर फॉलो करना
X
इंस्टाग्राम पर लाइक करें