भाकृअनुप-केन्द्रीय भेड़ एवं ऊन अनुसंधान संस्थान, अविकानगर में 21वें राष्ट्रीय कौशल विकास कार्यक्रम एवं इंटर्नशिप प्रशिक्षण का शुभारंभ | ICAR
Skip to main content
English
हिंदी
कर्मचारी कॉर्नर
मुख्य विषयवस्तु में जाएं
स्क्रीन रीडर एक्सेस
A+
A
A-
A
A
भारतीय कृषि अनुसंधान परिषद
indian council of agricultural research
Ministry of Agriculture and Farmers Welfare
Home Page Menu
Show — Home Page Menu
Hide — Home Page Menu
मुख्य पृष्ठ
हमारे विवरण
दर्शन दस्तावेज
वार्षिक रिपोर्ट्स
वार्षिक खाता
डेयर मासिक उपलब्धियां
संस्थान
अखिल भारतीय समन्‍वित एवं नेटवर्क परियोजनाएं
दस्तावेज़ और रिपोर्ट
स्वच्छता ही सेवा पर रिपोर्ट
वार्षिक रिपोर्ट्स
प्रकाशन सूची
भारतीय कृषि अनुसंधान परिषद ई-बुक ऑनलाइन सबमिशन
आईसीएआर का ओपन एक्सेस जर्नल
अमूर्त पत्रिकाएँ
कृषि में पारंपरिक ज्ञान
पुस्तकें
राजभाषा पत्रिकाएँ
रिपोर्टों
समाचार पत्रिका
आईसीएआर समाचार
आईसीएआर रिपोर्टर
एग्रीराइज़
भारतीय बागवानी
भारतीय खेती
Kheti
Phal-Phool
अधिसूचना
परिपत्र
निविदा
रिक्ति
आरटीआई
प्रभाग
फसल विज्ञान
बागवानी विज्ञान
प्राकृतिक संसाधन प्रबंधन प्रभाग
कृषि इंजीनियरिंग
पशु विज्ञान
मत्स्य विज्ञान
कृषि शिक्षा
कृषि विस्तार
ज्ञान प्रबंधन
आईपी ​​एंड टीएम और पीएमई
मानव संसाधन प्रबंधन इकाई
राष्ट्रीय कृषि उच्च शिक्षा परियोजना (एनएएचईपी)
राष्ट्रीय कृषि विज्ञान कोष (एनएएसएफ)
अंतरराष्ट्रीय संबंध
प्रशासन
वित्त
कृषि अभियांत्रिकी प्रभाग
कर्मचारी कोना
ब्रिक्स
संपर्क करें
खोज
भाकृअनुप-केन्द्रीय भेड़ एवं ऊन अनुसंधान संस्थान, अविकानगर में 21वें राष्ट्रीय कौशल विकास कार्यक्रम एवं इंटर्नशिप प्रशिक्षण का शुभारंभ
पग चिन्ह
मुख्य पृष्ठ
भाकृअनुप-केन्द्रीय भेड़ एवं ऊन अनुसंधान संस्थान, अविकानगर में 21वें राष्ट्रीय कौशल विकास कार्यक्रम एवं इंटर्नशिप प्रशिक्षण का शुभारंभ
भाकृअनुप-केन्द्रीय भेड़ एवं ऊन अनुसंधान संस्थान, अविकानगर में 21वें राष्ट्रीय कौशल विकास कार्यक्रम एवं इंटर्नशिप प्रशिक्षण का शुभारंभ
10 जून, 2026, अविकानगर
भाकृअनुप-केन्द्रीय भेड़ एवं ऊन अनुसंधान संस्थान (सीएसडब्ल्यूआरआई), अविकानगर में 21वें राष्ट्रीय कौशल विकास कार्यक्रम तथा महात्मा ज्योतिबा फुले कॉलेज ऑफ वेटरिनरी एंड एनिमल साइंस से आए 15 विद्यार्थियों के इंटर्नशिप प्रशिक्षण कार्यक्रम का शुभारंभ किया गया। कार्यक्रम के अंतर्गत आयोजित कौशल विकास प्रशिक्षण में 45 किसानों ने पंजीकरण करवाया, जिन्हें भेड़ एवं बकरी पालन की उन्नत तकनीकों का प्रशिक्षण प्रदान किया जाएगा।
कार्यक्रम के मुख्य अतिथि डॉ. अरुण कुमार तोमर, निदेशक, सीएसडब्ल्यूआरआई, ने विद्यार्थियों एवं किसानों को संबोधित करते हुए कहा कि भेड़ एवं बकरी पालन ग्रामीण क्षेत्रों में आय बढ़ाने का एक प्रभावी माध्यम है। उन्होंने बताया कि भेड़-बकरी पालन के चार प्रमुख स्तंभ—उन्नत नस्ल (ब्रीड), स्वास्थ्य प्रबंधन, संतुलित पोषण एवं वैज्ञानिक आवास प्रबंधन (हाउसिंग)—पर विशेष ध्यान देकर पशुपालक अपनी आय में उल्लेखनीय वृद्धि कर सकते हैं।
उन्होंने प्रशिक्षणार्थियों से प्रशिक्षण अवधि का अधिकतम लाभ उठाने का आह्वान करते हुए कहा कि संस्थान में उन्हें पशुपालन एवं अनुसंधान से संबंधित आधुनिक तकनीकों का व्यावहारिक ज्ञान प्राप्त होगा। साथ ही उन्होंने भारत सरकार द्वारा संचालित “खेत बचाओ अभियान” के बारे में जानकारी देते हुए किसानों से रासायनिक उर्वरकों का संतुलित एवं आवश्यकता आधारित उपयोग करने की अपील की। उन्होंने कहा कि रासायनिक उर्वरकों के अत्यधिक प्रयोग से मिट्टी की उर्वरा शक्ति एवं मानव स्वास्थ्य दोनों प्रभावित होते हैं।
इस अवसर पर एनिमल फिजियोलॉजी अनुभाग के प्रभारी डॉ. एस. एस. डांगी, टीओटी एवं एसएस प्रभारी डॉ. एल. आर. गुर्जर, एलपीटी प्रभारी डॉ. अरविंद सोनी, वैज्ञानिक डॉ. पी. के. मलिक, डॉ. नृपेन्द्र प्रताप सिंह तथा तकनीकी अधिकारी गौतम चौपड़ा उपस्थित रहे।
कार्यक्रम का उद्देश्य युवाओं एवं किसानों में कौशल विकास को बढ़ावा देना तथा पशुपालन क्षेत्र में वैज्ञानिक ज्ञान एवं आधुनिक तकनीकों का प्रसार करना है।
कार्यक्रम का संचालन डॉ. एस.एस. डांगी ने किया।
(स्रोतः भाकृअनुप-केन्द्रीय भेड़ एवं ऊन अनुसंधान संस्थान, अविकानगर)
निबंधन और शर्तें
निजी नीति
वेब सूचना प्रबंधक
कॉपीराइट नीति
हाइपरलिंकिंग नीति
अभिगम्यता कथन
शर्तें & स्थितियाँ
मदद
पूछे जाने वाले प्रश्न
प्रतिपुष्टि
साइट मैप
@ भारतीय कृषि अनुसंधान परिषद के स्वामित्व वाली सामग्री
कॉपीराइट © 2022 भारतीय कृषि अनुसंधान परिषद कृषि भवन द्वारा सर्वाधिकार सुरक्षित
पृष्ठ अंतिम अद्यतन:
18-06-2026
×
फेसबुक पर लाइक करें
यूट्यूब पर सदस्यता लें
X पर फॉलो करना
X
इंस्टाग्राम पर लाइक करें