एक साल तक सोना नहीं खरीदेंगे अधिकारी, केन्द्रीय मंत्री श्री शिवराज सिंह चौहान ने दिया मितव्ययिता का बड़ा संदेश | ICAR
Skip to main content
English
हिंदी
कर्मचारी कॉर्नर
मुख्य विषयवस्तु में जाएं
स्क्रीन रीडर एक्सेस
A+
A
A-
A
A
भारतीय कृषि अनुसंधान परिषद
indian council of agricultural research
Ministry of Agriculture and Farmers Welfare
Home Page Menu
Show — Home Page Menu
Hide — Home Page Menu
मुख्य पृष्ठ
हमारे विवरण
दर्शन दस्तावेज
वार्षिक रिपोर्ट्स
वार्षिक खाता
डेयर मासिक उपलब्धियां
संस्थान
अखिल भारतीय समन्‍वित एवं नेटवर्क परियोजनाएं
दस्तावेज़ और रिपोर्ट
स्वच्छता ही सेवा पर रिपोर्ट
वार्षिक रिपोर्ट्स
प्रकाशन सूची
भारतीय कृषि अनुसंधान परिषद ई-बुक ऑनलाइन सबमिशन
आईसीएआर का ओपन एक्सेस जर्नल
अमूर्त पत्रिकाएँ
कृषि में पारंपरिक ज्ञान
पुस्तकें
राजभाषा पत्रिकाएँ
रिपोर्टों
समाचार पत्रिका
आईसीएआर समाचार
आईसीएआर रिपोर्टर
एग्रीराइज़
भारतीय बागवानी
भारतीय खेती
Kheti
Phal-Phool
अधिसूचना
परिपत्र
निविदा
रिक्ति
आरटीआई
प्रभाग
फसल विज्ञान
बागवानी विज्ञान
प्राकृतिक संसाधन प्रबंधन प्रभाग
कृषि इंजीनियरिंग
पशु विज्ञान
मत्स्य विज्ञान
कृषि शिक्षा
कृषि विस्तार
ज्ञान प्रबंधन
आईपी ​​एंड टीएम और पीएमई
मानव संसाधन प्रबंधन इकाई
राष्ट्रीय कृषि उच्च शिक्षा परियोजना (एनएएचईपी)
राष्ट्रीय कृषि विज्ञान कोष (एनएएसएफ)
अंतरराष्ट्रीय संबंध
प्रशासन
वित्त
कृषि अभियांत्रिकी प्रभाग
कर्मचारी कोना
ब्रिक्स
संपर्क करें
खोज
एक साल तक सोना नहीं खरीदेंगे अधिकारी, केन्द्रीय मंत्री श्री शिवराज सिंह चौहान ने दिया मितव्ययिता का बड़ा संदेश
पग चिन्ह
मुख्य पृष्ठ
एक साल तक सोना नहीं खरीदेंगे अधिकारी, केन्द्रीय मंत्री श्री शिवराज सिंह चौहान ने दिया मितव्ययिता का बड़ा संदेश
एक साल तक सोना नहीं खरीदेंगे अधिकारी, केन्द्रीय मंत्री श्री शिवराज सिंह चौहान ने दिया मितव्ययिता का बड़ा संदेश
दो जोनल कृषि कॉन्फ्रेंस अब वर्चुअल मोड में, 20% रोटेशनल वर्क फ्रॉम होम होगा लागू- श्री शिवराज सिंह
केन्द्रीय कृषि एवं ग्रामीण विकास मंत्रालयों में सप्ताह में एक दिन कार-पूलिंग का फैसला; बिजली, ईंधन और सरकारी दौरों पर सख्त संयम- श्री शिवराज सिंह
खाद्य तेल की खपत घटाने को चलेगा अभियान, खेत बचाओ अभियान और प्राकृतिक खेती पर विशेष फोकस- श्री शिवराज सिंह चौहान
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी की मितव्ययिता, संसाधन-संरक्षण और आत्मनिर्भरता की अपील पर श्री शिवराज सिंह चौहान की अध्यक्षता में बड़े निर्णय
18 मई, 2026, नई दिल्ली
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी की मितव्ययिता, संसाधन-संरक्षण और आत्मनिर्भरता की अपील को प्रशासनिक अमल का रूप देते हुए केन्द्रीय कृषि एवं किसान कल्याण तथा ग्रामीण विकास मंत्री श्री शिवराज सिंह चौहान ने सोमवार को बड़े फैसले किए। अधिकारियों के साथ हुई समीक्षा बैठक में एक तरफ जहां बचत, ईंधन-संरक्षण, बिजली नियंत्रण, वर्चुअल कार्यप्रणाली और सरकारी खर्च घटाने के उपाय तय किए गए, वहीं दूसरी ओर अधिकारियों ने एक वर्ष तक विशेष पारिवारिक परिस्थितियों को छोड़कर सोना नहीं खरीदने का भी सामूहिक संकल्प लिया।
वैश्विक चुनौतियों और बदलते आर्थिक माहौल के बीच केन्द्र सरकार प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी के नेतृत्व में यह संदेश दे रही है कि राष्ट्रहित में संयम और बचत की शुरुआत सरकार खुद से करेगी। इसी दिशा में केन्द्रीय मंत्री श्री शिवराज सिंह चौहान ने कृषि विभाग, ग्रामीण विकास विभाग, भारतीय कृषि अनुसंधान परिषद, कृषि शिक्षा और भूमि संसाधन विभाग के अधिकारियों के साथ विस्तृत बैठक कर कई ऐसे फैसले किए, जो शासन, समाज और कृषि- तीनों स्तरों पर सकारात्मक असर डालने वाले हैं।
कृषि भवन, नई दिल्ली में आज आयोजित इस बैठक में सबसे महत्वपूर्ण संदेश उस समय उभरा, जब अधिकारियों ने केन्द्रीय मंत्री शिवराज सिंह के आह्वान पर सामूहिक रूप से यह फैसला किया कि अगले एक वर्ष तक, केवल बेटी की शादी या किसी विशेष अपरिहार्य पारिवारिक अवसर जैसी परिस्थितियों को छोड़कर, वे सोना नहीं खरीदेंगे। यह निर्णय औपचारिक सरकारी आदेश से अधिक एक स्वैच्छिक नैतिक-सामाजिक संकल्प के रूप में है, जिसे श्री शिवराज सिंह चौहान ने प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी की अपील के प्रति गंभीर प्रतिक्रिया और राष्ट्रहित में व्यक्तिगत संयम का उदाहरण बताया।
प्रशासनिक स्तर पर बैठक में तय किया गया कि गुवाहाटी और विशाखापट्टनम में आगामी दिनों में होने वाली दो जोनल कॉन्फ्रेंस अब फिजिकल मोड में नहीं होंगी, बल्कि वर्चुअल मोड में आयोजित की जाएंगी। इससे यात्रा, आवास, स्थल, लॉजिस्टिक्स तथा अन्य संबंधित खर्चों में कमी आएगी, जबकि राज्यों और हितधारकों के साथ संवाद और समीक्षा की प्रक्रिया प्रभावित नहीं होगी।
कार्यालयों में बिजली संरक्षण को भी प्राथमिकता दी गई है। लाइट, पंखे, एसी, कंप्यूटर और अन्य उपकरण आवश्यकता न होने पर बंद रखने के निर्देश केंद्रीय मंत्री शिवराज सिंह द्वारा दिए गए हैं, जबकि एयर-कंडीशनर और अन्य विद्युत उपकरणों के उपयोग को नियंत्रित और व्यवस्थित करने का निर्णय लिया गया है, ताकि अनावश्यक बिजली खपत रोकी जा सके।
बैठक में यह भी तय किया गया कि लगभग 20 प्रतिशत कर्मचारियों के लिए रोटेशन के आधार पर वर्क फ्रॉम होम व्यवस्था लागू की जाएगी। हालांकि इसके साथ यह भी कहा गया है कि फाइल निस्तारण, बैठकों, समन्वय, राज्य-संबंधी कार्य और नियमित कार्यालयीन कामकाज पर कोई असर नहीं पड़ना चाहिए। घर से काम करने वाले कर्मचारी फोन, ईमेल, वीडियो कॉन्फ्रेंसिंग और ई-ऑफिस के माध्यम से उपलब्ध रहेंगे।
केन्द्रीय मंत्री ने बताया कि ईंधन बचत और सार्वजनिक संसाधनों के बेहतर उपयोग के लिए सप्ताह में एक दिन कार-पूलिंग व्यवस्था लागू करने का निर्णय लिया गया है। यह व्यवस्था निदेशक स्तर तक बढ़ाई जाएगी, जबकि मंत्रालय में लगभग एक-तिहाई वाहनों के उपयोग को कम करने का लक्ष्य भी रखा गया है, जिससे ईंधन, वाहन रखरखाव, चालक व्यवस्था और अन्य संबंधित खर्चों में कमी लाई जा सके।
उन्होंने कहा कि सरकारी दौरों और बैठकों को भी अब अधिक नियंत्रित और जरूरत-आधारित बनाया जाएगा। केवल अत्यावश्यक दौरे ही किए जाएंगे और जहां संभव होगा, समीक्षा, परामर्श और बैठकें वीडियो कॉन्फ्रेंसिंग के जरिए की जाएंगी, ताकि बड़े दलों की अनावश्यक यात्रा रोकी जा सके और खर्च में कमी लाई जा सके।
बैठक का एक महत्वपूर्ण हिस्सा खाद्य तेल की खपत को लेकर भी रहा। केन्द्रीय कृषि के निर्देश पर मंत्रालय ने फैसला किया है कि खाद्य तेल के संतुलित और स्वस्थ उपयोग के लिए विशेष जन-जागरूकता अभियान चलाया जाएगा, ताकि अत्यधिक खपत कम हो, स्वास्थ्य पर सकारात्मक असर पड़े और देश की खाद्य तेल आयात निर्भरता घटाने के लक्ष्य को बल मिले। खाद्य तेल और तिलहन के घरेलू उत्पादन को बढ़ाने के लिए चल रहे मिशन को और प्रभावी बनाया जाएगा।
कृषि क्षेत्र को लेकर शिवराज सिंह चौहान ने कहा कि प्राकृतिक खेती और उर्वरकों के संतुलित उपयोग को साथ लेकर चलना होगा। उन्होंने बताया कि कृषि विभाग और आईसीएआर ने “खेत बचाओ अभियान” चलाने का फैसला किया है, जिसके तहत वैज्ञानिक गांवों में जाकर मिट्टी की जांच और उसमें मौजूद तत्वों के आधार पर किसानों को यह सलाह देंगे कि कौन-सा खाद, कितनी मात्रा में और किस जरूरत के अनुसार डाला जाना चाहिए। इसका उद्देश्य अनावश्यक उर्वरक उपयोग रोकना और आयातित खादों पर निर्भरता कम करना है। श्री चौहान ने कहा कि खेत बचाओ अभियान को 1 जून से 15 दिनों तक पूरे देश में अधिक संगठित और प्रभावी रूप से चलाया जाएगा। राज्य सरकारों के साथ मिलकर किसानों को जागरूक किया जाएगा कि आवश्यक खाद का उपयोग जरूर करें, लेकिन अनावश्यक उपयोग से बचें, ताकि लागत भी घटे और जमीन की सेहत भी सुरक्षित रहे।
खरीफ सीजन की तैयारी को भी इस पूरी रणनीति से जोड़ा गया है। श्री शिवराज सिंह चौहान ने बताया कि 28 और 29 मई को होने वाली खरीफ कॉन्फ्रेंस में संतुलित खाद उपयोग पर विशेष जोर दिया जाएगा, जबकि प्राकृतिक खेती को बढ़ावा देने के लिए अलग से एक विशेष सत्र रखा जाएगा। इस सत्र में गुजरात के राज्यपाल आचार्य देवव्रत को आमंत्रित करने का भी निर्णय लिया गया है, ताकि प्राकृतिक खेती के व्यावहारिक और प्रेरक अनुभव राज्यों के साथ साझा किए जा सकें। शिवराज सिंह ने कहा कि मौजूदा वैश्विक परिस्थितियों में छोटे-छोटे कदम भी बड़े राष्ट्रीय परिणाम दे सकते हैं। उनका कहना है कि बचत, संयम और संसाधनों का विवेकपूर्ण उपयोग केवल आर्थिक आवश्यकता नहीं, बल्कि राष्ट्रीय जिम्मेदारी है और यह सब करते हुए खेती, खाद्य सुरक्षा, पोषण सुरक्षा और किसानों की आजीविका किसी भी कीमत पर प्रभावित नहीं होने दी जाएगी।
(स्रोतः कृषि भवन, नई दिल्ली)
निबंधन और शर्तें
निजी नीति
वेब सूचना प्रबंधक
कॉपीराइट नीति
हाइपरलिंकिंग नीति
अभिगम्यता कथन
शर्तें & स्थितियाँ
मदद
पूछे जाने वाले प्रश्न
प्रतिपुष्टि
साइट मैप
@ भारतीय कृषि अनुसंधान परिषद के स्वामित्व वाली सामग्री
कॉपीराइट © 2022 भारतीय कृषि अनुसंधान परिषद कृषि भवन द्वारा सर्वाधिकार सुरक्षित
पृष्ठ अंतिम अद्यतन:
18-06-2026
×
फेसबुक पर लाइक करें
यूट्यूब पर सदस्यता लें
X पर फॉलो करना
X
इंस्टाग्राम पर लाइक करें