जगदीश जेराभाई चौहान - एक उभरते हुए बागवानी उद्यमी | ICAR
Skip to main content
English
हिंदी
कर्मचारी कॉर्नर
मुख्य विषयवस्तु में जाएं
स्क्रीन रीडर एक्सेस
A+
A
A-
A
A
भारतीय कृषि अनुसंधान परिषद
indian council of agricultural research
Ministry of Agriculture and Farmers Welfare
Home Page Menu
Show — Home Page Menu
Hide — Home Page Menu
मुख्य पृष्ठ
हमारे विवरण
दर्शन दस्तावेज
वार्षिक रिपोर्ट्स
वार्षिक खाता
डेयर मासिक उपलब्धियां
संस्थान
अखिल भारतीय समन्‍वित एवं नेटवर्क परियोजनाएं
दस्तावेज़ और रिपोर्ट
स्वच्छता ही सेवा पर रिपोर्ट
वार्षिक रिपोर्ट्स
प्रकाशन सूची
भारतीय कृषि अनुसंधान परिषद ई-बुक ऑनलाइन सबमिशन
आईसीएआर का ओपन एक्सेस जर्नल
अमूर्त पत्रिकाएँ
कृषि में पारंपरिक ज्ञान
पुस्तकें
राजभाषा पत्रिकाएँ
रिपोर्टों
समाचार पत्रिका
आईसीएआर समाचार
आईसीएआर रिपोर्टर
एग्रीराइज़
भारतीय बागवानी
भारतीय खेती
Kheti
Phal-Phool
अधिसूचना
परिपत्र
निविदा
रिक्ति
आरटीआई
प्रभाग
फसल विज्ञान
बागवानी विज्ञान
प्राकृतिक संसाधन प्रबंधन प्रभाग
कृषि इंजीनियरिंग
पशु विज्ञान
मत्स्य विज्ञान
कृषि शिक्षा
कृषि विस्तार
ज्ञान प्रबंधन
आईपी ​​एंड टीएम और पीएमई
मानव संसाधन प्रबंधन इकाई
राष्ट्रीय कृषि उच्च शिक्षा परियोजना (एनएएचईपी)
राष्ट्रीय कृषि विज्ञान कोष (एनएएसएफ)
अंतरराष्ट्रीय संबंध
प्रशासन
वित्त
कृषि अभियांत्रिकी प्रभाग
कर्मचारी कोना
ब्रिक्स
संपर्क करें
खोज
जगदीश जेराभाई चौहान - एक उभरते हुए बागवानी उद्यमी
पग चिन्ह
मुख्य पृष्ठ
जगदीश जेराभाई चौहान - एक उभरते हुए बागवानी उद्यमी
जगदीश जेराभाई चौहान - एक उभरते हुए बागवानी उद्यमी
श्री जगदीश भाई जेराभाई चौहान, मोकल, पोस्ट-कानोड़, तहसील-कलोल, जिला-पंचमहल, गुजरात के निवासी हैं। उनके पास 3.5 एकड़ सिंचित भूमि है और उन्हें गुणन तकनीकों का ज्ञान है। वे पारंपरिक तरीकों से मक्का, अरहर, धान, मिर्च और कद्दूवर्गीय सब्जियाँ उगाते हैं। पारिवारिक आवश्यकताओं और सामाजिक कार्यों के लिए अतिरिक्त धन कमाने के लिए, उन्होंने 0.50 हेक्टेयर क्षेत्र में केसर, मल्लिका, राजापुरी, लंगड़ा, अल्फांसो किस्मों के आम के पेड़ लगाए। गुजरात में, देश भर में गुणवत्तापूर्ण आम रोपण सामग्री की अच्छी मांग है।
योजना कार्यान्वयन एवं सहायता:
उन्होंने केन्द्रीय बागवानी प्रयोग केन्द्र (भाकृअनुप-केन्द्रीय शुष्क बागवानी संस्थान), वेजलपुर, गोधरा, पंचमहल, गुजरात का दौरा किया।
उन्होंने आम की किस्मों के गुणन में रुचि दिखाई और एक छोटी नर्सरी विकसित करना चाहा। इसके बाद, उन्हें केन्द्रीय बागवानी परीक्षण केन्द्र, वेजलपुर के विशेषज्ञों द्वारा तकनीकी मार्गदर्शन दिया गया ताकि वे किसानों को बेचने हेतु ग्राफ्टेड पौधों का व्यावसायिक उत्पादन शुरू कर सके क्योंकि उपर्युक्त किस्मों की भारी माँग है। उन्हें आम के व्यावसायिक गुणन तकनीकों का प्रशिक्षण दिया गया और केन्द्र में कार्यरत वैज्ञानिकों (ए.के. सिंह, वी.वी. अप्पा राव, एल.पी. यादव तथा गंगाधर के.) द्वारा नर्सरी तैयार करने की अन्य तकनीकी जानकारी दी गई। उन्हें अपने पास उपलब्ध आम के पेड़ों से देशी आम की गुठलियाँ इकट्ठा करने की भी सलाह दी गई ताकि मूलवृन्त तैयार करने की लागत कम हो सके। उन्होंने केन्द्र में आयोजित विभिन्न बागवानी कौशल विकास कार्यक्रमों में भी भाग लिया। विशेषज्ञ अक्सर उनकी नर्सरी में आते थे और उन्हें क्यारी तैयार करने, पॉलीथीन मिश्रण, कलमों के चयन, कलमों से पत्ते गिराने की प्रक्रिया, मुलायम लकड़ी की कलम लगाने की समयावधि और पौध संरक्षण उपायों के बारे में सलाह देते थे। उन्हें आम की पौध सामग्री बेचने के लिए विभिन्न सोशल मीडिया प्लेटफॉर्म का उपयोग करने का भी सुझाव दिया गया।
उत्पादन और परिणाम:
उन्होंने वर्ष 2021-2022 और 2023 में क्रमशः 5500, 6000 और 6500 आम के कलमी पौधे तैयार किया। उन्होंने तीन वर्षों में गुजरात राज्य के पंचमहल, महिसागर, दाहोद, खेड़ा, छोटा उदयपुर और वडोदरा जिलों में विभिन्न किसानों को 100 रुपये प्रति पौधे की दर से 15000 कलमी आम के पौधे बेचे। उन्होंने समय-समय पर सीएचईएस के विशेषज्ञों द्वारा दी गई सभी तकनीकों और सुझावों को लागू किया। इस सरल तकनीक को अपनाकर वह बहुत अच्छी आय अर्जित कर रहे हैं। तीन वर्षों में उन्होंने कुल उत्पादन लागत (₹225000/-), सकल लाभ (₹1500000/-) और शुद्ध लाभ (₹1275000/-) अर्जित किया। हर साल वह आम की कलमों से 4 लाख रुपये से अधिक कमा रहे हैं। अब, उन्होंने बड़े पैमाने पर गुणन के लिए बेल के मूलवृंत (रूटस्टॉक) उगाना शुरू कर दिया है।
प्रभाव:
अब वह आम की कलमों के उत्पादन में एक प्रमुख व्यक्ति हैं। वह बहुत खुश हैं और आम की नर्सरी से अच्छी आय अर्जित कर रहे हैं। वह 3-5 मजदूरों को मौसमी रोजगार भी प्रदान कर रहे हैं। वह अन्य किसानों के लिए अतिरिक्त आय उत्पन्न करने के लिए फल फसलों की नर्सरी विकसित करने हेतु प्रेरणा स्रोत बन गए हैं। एक उपयुक्त क्षेत्र की खोज, जिसमें स्थायी और घातीय वृद्धि हो, निश्चित रूप से एक बड़ा बदलाव लाने वाला कदम है, खासकर बागवानी-उद्यमिता के क्षेत्र में। मध्य गुजरात के गैर-पारंपरिक क्षेत्रों में आम की वास्तविक पौध सामग्री के उत्पादन ने कृषक समुदाय के लिए आत्मनिर्भर और लाभदायक बनने का एक नया रास्ता तैयार किया है।
(स्रोत: केन्द्रीय बागवानी प्रयोग केन्द्र (भाकृअनुप-सीआईएएच), वेजलपुर (गोधरा), पंचमहल, गुजरात)
निबंधन और शर्तें
निजी नीति
वेब सूचना प्रबंधक
कॉपीराइट नीति
हाइपरलिंकिंग नीति
अभिगम्यता कथन
शर्तें & स्थितियाँ
मदद
पूछे जाने वाले प्रश्न
प्रतिपुष्टि
साइट मैप
@ भारतीय कृषि अनुसंधान परिषद के स्वामित्व वाली सामग्री
कॉपीराइट © 2022 भारतीय कृषि अनुसंधान परिषद कृषि भवन द्वारा सर्वाधिकार सुरक्षित
पृष्ठ अंतिम अद्यतन:
17-06-2026
×
फेसबुक पर लाइक करें
यूट्यूब पर सदस्यता लें
X पर फॉलो करना
X
इंस्टाग्राम पर लाइक करें